---
title: 开发中关于登录问题的总结
date: 2025-02-27 10:45:10
- [Vue]
tags:
- [Vue]
---

## 开发中关于登录问题的总结

### 1. 微信扫码登录与手机验证码登录-OK简历

扫码登录的实现原理核⼼是基于⼀个中转站，该中转站通常由应⽤提供商提供，⽤于维护⼿机和PC之间的会话状态。

1. ⼀旦⽤⼾扫描了⼆维码，⼿机上的应⽤会向应⽤提供商的中转站发送⼀个请求，请求包含之前⽣成的随机认证码和⼿机端的⼀个会话ID。
2. 中转站验证认证码和会话ID是否匹配，如果匹配成功，则该中转站将⽤⼾的⾝份信息发送给应⽤，并创建⼀个PC端和⼿机端之间的会话状态。
3. 应⽤使⽤收到的⾝份信息对⽤⼾进⾏认证，并创建⼀个与该⽤⼾关联的会话状态。同时，应⽤返回⼀个通过认证的响应给中转站。
4. 中转站将该响应返回给⼿机端的应⽤，并携带⼀个⽤于表⽰该会话的令牌，此时⼿机和PC之间的认证流程就完成了。
5. 当⽤⼾在PC端进⾏其他操作时，应⽤将会话令牌附加在请求中，并通过中转站向⼿机端的应⽤发送请求。⼿机端的应⽤使⽤会话令牌（也就是之前⽣成的令牌）来识别并验证会话状态，从⽽允许⽤
⼾在PC端进⾏需要登录的操作。

OK简历项目中，登录方式有两种：手机验证码登录与扫码登录，默认情况下为手机验证码登录。

- 在 data 函数中初始化了登录所需的各种数据，如手机号、验证码、邀请码、倒计时等。

- 在 created 钩子中检查 localStorage 中是否存在 isLoggedIn 标识，如果存在则自动跳转到主页。

- 在 mounted 钩子中调用 detectDeviceType 方法检测设备类型，同时调用 getQrUrl 方法获取微信扫码登录的二维码。

#### 手机验证码登录的实现思路：

- 使用正则表达式验证用户输入的手机号是否合法，如果不合法则提示用户重新填写。

- 通过 axios 发送 POST 请求到后端接口 /api/user/login/，携带用户输入的手机号。

- 如果响应状态为 success，则调用 startCountdown 方法开始 60 秒的倒计时；否则提示用户获取验证码失败。

- 再次验证手机号的合法性，并检查用户是否同意用户协议和隐私协议，如果不满足条件则提示用户。

- 通过 axios 发送 POST 请求到后端接口 /api/user/verify_phone/，携带手机号、验证码和邀请码。

- 如果响应状态为 success，则将登录状态和手机号存储在 localStorage 中，并跳转到主页；否则提示用户手机号和验证码不匹配。

#### 微信扫码登录的实现思路：

``` javascript
getQrUrl() {
  axios.get('XXX/api/weChatLogin')
    .then((res) => {
      this.qr_url = res.data.url;
      this.scene = res.data.scene;
      this.loading = false;
    })
  this.tem_poll = setInterval(this.loginPoll, 1000);
}
```

- 通过 axios 发送 GET 请求到后端接口 /api/weChatLogin，获取微信扫码登录的二维码 URL 和场景值。

- 设置一个定时器，每隔 1 秒调用一次 loginPoll 方法检查用户是否扫码登录成功。

``` javascript
loginPoll() {
  axios.get('XXXX/api/verifyLogin?scene=' + this.scene)
    .then((response) => {
      if (response.data.status === 'success') {
        clearInterval(this.tem_poll);
        this.phone = response.data.phone
        localStorage.setItem('isLoggedIn', true);
        localStorage.setItem('key', this.phone);
        this.$router.push({ name: 'home' });
      } else if (response.data.status === 'fail') {
        clearInterval(this.tem_poll);
        this.id = response.data.id
        localStorage.setItem('id', this.id);
        this.$router.push({ name: 'BindMobile' });
      }
    })
    .catch((error) => {
      console.error('登录失败:', error);
    });
}
```

- 通过 axios 发送 GET 请求到后端接口 /api/verifyLogin，携带之前获取的场景值。

- 如果响应状态为 success，则清除定时器，将登录状态和手机号存储在 localStorage 中，并跳转到主页；如果响应状态为 fail，则清除定时器，将返回的 ID 存储在 localStorage 中，并跳转到绑定手机号页面。

- 设置定时器的原因：

微信扫码登录是一个异步过程，前端无法直接得知用户是否已经扫码并登录成功。通过设置定时器，每隔 1 秒调用一次 loginPoll 方法向服务器发送请求，检查用户的登录状态，从而实时获取登录结果。一旦服务器返回登录成功或失败的状态，前端可以立即做出相应的处理————清除定时器（无论成功还是失败）、存储登录信息、跳转到相应页面等，保证用户能够及时得到反馈。

### 2. 用户信息加密存储于LocalStorage-王者图鉴

- 登录

使用 Pinia 状态管理库定义了一个名为 AuthStore 的存储，主要用于管理用户的认证相关状态和操作，下面详细解析其登录功能的实现：

``` javascript
const AuthStore = defineStore("auth", () => {
  // 初始化其他存储实例
  const $routerStore = RouterStore();
  const $settingStore = SettingStore();
  // 其他存储实例初始化...

  // 定义一些状态变量
  let watching = false;
  let is_check_sec_pwd = false;

  const ExposeData = {
    /** 用户登录状态 */
    user_status: ref(false),
    /** 用户相关信息 */
    user_data: ref<User.Data>(DEFAULT.userInfoDefault()),
  };
  const { user_status, user_data } = ExposeData;

  // 其他代码...

  return {
    ...ExposeData,
    ...ExposeMethods,
  };
});
```

使用defineStore函数定义了一个名为 AuthStore 的存储，其中包含了一些状态变量和方法。其中，user_status 表示用户的登录状态，user_data 表示用户的相关信息。

``` javascript
const ExposeMethods = {
  /** @description 登录 */
  login(form: User.Data) {
    user_data.value = form;
    $routerStore.addRoutes(form.role);
    localStorage.setItem(LOCAL_KEY.USER_DATA, _encryption(form));
    loginInto();
  },
  // 其他方法...
};
```

使用 _encryption 函数对用户数据进行加密，并将加密后的数据存储到 localStorage 中，键为 LOCAL_KEY.USER_DATA。

- 加密

``` javascript
/** @description 加密数据
 * @param data 需要加密的数据
 */
export const _encryption = (data: any) => {
  const encode_data = Base64.encode(JSON.stringify(data));
  const reversed_data = encode_data.split("").reverse().join("");
  return reversed_data;
};
```

_encryption 函数的加密逻辑是先把数据转换为 JSON 字符串，接着进行 Base64 编码，最后反转编码后的字符串。

- 解密

``` javascript
/** @description 解密数据
 * @param data 需要解密的数据
 */
export const _decryption = (data: string) => {
  const reversed_data = data.split("").reverse().join("");
  const decode_data = Base64.decode(reversed_data);
  const config = _mergeConfig<User.Data>(JSON.parse(decode_data), DEFAULT.userInfoDefault());
  return config;
};
```
_decryption 函数的解密逻辑是先将加密数据反转，再进行 Base64 解码，接着将解码后的 JSON 字符串解析为对象，最后与默认用户信息对象进行合并。


- ID加密呈现

``` javascript
const vIdEncipher: Directive<HTMLElement, string> = {
  mounted(el, binding) {
    const str = binding.value;
    el.innerText = `***${str.slice(
      Math.floor(str.length / 2) - 3,
      Math.floor(str.length / 2) + 3,
    )}***`;
  },
};
```

自定义指令 vIdEncipher 通过截取 ID 字符串中间的六位字符，并在两边添加星号的方式，对 ID 进行了简单的信息脱敏处理。

slice 方法截取 ID 字符串中间的六位字符。Math.floor(str.length / 2) 计算出字符串的中间位置，然后分别减去 3 和加上 3 来确定截取的起始和结束位置。将截取的中间六位字符用三个星号 * 包裹起来，然后将结果赋值给绑定元素的 innerText 属性，从而更新元素的显示内容。

原始 ID "1234567890123456"，在截取的六位字符两边各添加三个星号，得到 ```"***678901***"```


### 3. 用户数据加密与token-Everlasting

``` javascript
const phone_reg = /^(?:(?:\+|00)86)?1[3-9]\d{9}$/;
const validatePhone = (rule, value, callback) => {
  if (!/^\d+$/.test(value)) {
    callback(new Error('手机号必须是数字!'));
  } else if (!phone_reg.test(value)) {
    callback(new Error('帐号必须是中国大陆手机号!'));
  } else {
    callback();
  }
};

const password_reg = /^[\s\S]{3,24}$/;
const validatePwd = (rule, value, callback) => {
  if (!password_reg.test(value)) {
    callback(new Error('密码应是3-24位数字、字母或字符！'));
  } else {
    callback();
  }
};
```

- 正则表达式验证手机号与密码格式

``` javascript
async login() {
  const callBack = {
    params: {
      ...this.formField,
      password: md5(this.formField.password), // 使用 MD5 加密密码
    },
    res: {},
    response: {},
  };
  const res = await this.$apiCall.apiCall.bind(this)('AccountLoginOrRegistration', callBack);
  if (res) {
    this.userInfoHandler(callBack); // 处理登录结果
  }
}
```

- 调用登录/注册接口，发送手机号和md5加密后的密码。

``` javascript
getJwtToken() {
    const cookies = document.cookie.split(";"); // 将 Cookie 字符串拆分为数组
    for (let i = 0; i < cookies.length; i++) {
        const cookie = cookies[i].trim(); // 去除空格
        if (cookie.startsWith("jwt=")) { // 检查是否以 "jwt=" 开头
            return cookie.substring(4); // 返回 JWT Token（去掉 "jwt="）
        }
    }
    return null; // 未找到则返回 null
}
getJwtTokenBySetCookie(response) {
  try {
    let jwtCookie = "";
    if (response.headers.get("x-set-cookie")) {
      jwtCookie = response.headers["x-set-cookie"];
    }
    if (response.headers.get("set-cookie")) {
      jwtCookie = response.headers["set-cookie"];
    }
    const tokenRegex = /jwt=([^;]+)/;
    const jwtToken = jwtCookie.match(tokenRegex)[1];
    return jwtToken;
  } catch (error) {
    console.error("getJWTError: ", error);
    return null;
  }
}
```
提取token的逻辑：
- 第一种情况（已经登录过，cookie中有用户信息）是从 document.cookie 提取，来源于浏览器存储的 Cookie，
- 第二种情况（首次登录、跨域请求、动态token）是从接口响应的 Set-Cookie 或 x-set-cookie 头部中提取 JWT Token。

``` javascript
userInfoHandler(result) {
  const token = this.getJwtTokenBySetCookie(result.response);
  if (token) {
    const userInfo = result.res;
    userInfo.token = token;
    this.SetInfo(userInfo); // 存储用户信息到 Vuex
    this.$router.push("/"); // 跳转到首页
    this.msgHandler('success', '登录成功！', 'success'); // 显示成功提示
  } else {
    this.msgHandler('error', '登录失败！', 'error'); // 显示失败提示
  }
}
```

- 将 Token 和用户信息存储到 Vuex 状态管理中。


- 什么是token？
其实，Token就是一串加密（使用MD5,等不可逆加密算法）的字符串。具体流程如下：
1.客户端使用用户名跟密码请求登录，
2.服务端收到请求，去验证用户名与密码，
3.验证成功后，服务端会签发一个加密的字符串（Token）保存到(Session,Redis,Mysql)中，并把这个Token发送给客户端，
4.客户端收到Token后存储在本地，如：Cookie 或 Local Storage 中，
5.客户端每次向服务端请求资源的时候需要带着服务端签发的 Token，
6.服务端收到请求，验证密客户端请求里面带着的 Token和服务器中保存的Token进行对比效验, 如果验证成功，就向客户端返回请求的数据。

使用Token验证的优势：
（1）无状态、可扩展；
（2）在客户端存储的Token是无状态的，并且可扩展。基于这种无状态和不存储Session信息，负载均衡器能够将用户信息从一个服务传到其他服务器上；
（3）安全性，请求资源时发送token而不再是发送cookie能够防止CSRF(跨站请求伪造)

- 什么是JWT？
JWT（JSON Web Token的缩写）它将用户信息加密到token里，服务器不保存任何用户信息。服务器通过使用保存的密钥验证JWTToken的正确性，只要正确即通过验证。

JWT的请求流程也特别简单，首先使用账号登录获取Token，然后后面的各种请求，都带上这个Token即可。具体流程如下：
（1） 客户端发起登录请求，传入账号密码；
（2）服务端使用私钥创建一个Token；
（3）服务器返回Token给客户端；
（4）客户端向服务端发送请求，在请求头中该Token；
（5）服务器验证该Token；
（6）返回结果。

P.S. 延申概念：

- 跨域概念
跨域是指浏览器从一个域名的网页去请求另一个域名的资源时，由于浏览器的同源策略（协议、域名、端口都相同才属于同源），会受到限制。
- JWT 在跨域场景的优势
JWT 验证机制在跨域方面具有良好的适应性。传统的基于 Cookie 的验证方式在跨域时会受到诸多限制，因为 Cookie 默认遵循同源策略，很难在不同域名之间传递和验证。而 JWT 是一种无状态的验证方式，客户端将 JWT 存储在本地（如localStorage或sessionStorage），在每次请求时将其放在请求头（如Authorization字段）中发送给服务器。服务器接收到请求后，从请求头中提取 JWT 并进行验证，这种方式不受同源策略的限制，因此可以很好地应用于跨域场景。

优化：SSO单点登录。指在多个应用系统中，用户只需要登录一次就可以访问所有相互信任的应用系统，不再需要重新登录验证。java-jwt帮助我们在Spring Boot项目中快速集成JWT，实现单点登录。